---
title: Lezione 3 (2024-09-19)
---

## Programmazione in C

Un algoritmo espresso in linguaggio informale, va tradotto in un linguaggio che
un computer può capire (C,C++,Java).

La sequenza di istruzioni date al calcolatore viene detta programma.

### Caratteristiche

Un linguaggio è definito da:

- sintassi: regole che descrivono le stringhe di parole riconosciute dal
  linguaggio;
- semantica: regole per interpretazione delle stringhe che descrivono i processi
  computazionali dell'esecutore;

Cosa deve fare un linguaggio di programmazione:

- astrazione della memoria;
- astrazione delle istruzioni;
- astrazione del linguaggio per definire gli algoritmi;

### Hello world

Programma basico usato per testare che il processo di compilazione funzioni.

```c
// Include the `printf` function from the standard library.
#include <stdio.h>

int main(int argc, char *argv[]) {
  // Print `Hello World` to the screen.
  printf("Hello World!\n");

  // Print all arguments passed to the program.
  for (int i = 0; i < argc; ++i) {
    printf("%s\n", argv[i]);
  }
}
```

### Funzioni per input/output

Sono definite in `stdio.h`.

- input: per leggere da `stdin` si usa `scanf(&variabile)`;
- output: per scrivere a `stdout` si usa `printf("espressione")`;

### Storia di C

Inventato nel 1972 da Brian Kerninghan e Dennis Ritchie, evoluzione di 2
linguaggi pre-esistenti (BCPL e B), sempre inventati da Ritchie.

Nel 1989 viene creato uno standard e viene aggiornato nel 1999, 2011, 2017
e 2023.

### Confronto tra C e C++

- C:
  - evoluzione linguaggi preesistenti;
  - utilizzato per quasi tutti gli OS moderni;
- C++:
  - evoluzione di C da parte di Stroustrup;
  - fornisce astrazioni sulle strutture dati (templates);
  - è possibile fare OOP (object oriented programming);

## Compilazione e interpretazione

- compilazione:
  - il programma viene tradotto in un altro linguaggio (di solito di livello
    inferiore);
  - il compilatore non è necessario per l'esecuzione;
  - migliori prestazioni, ma la compilazione richiede tempo;
- interpretazione:
  - traduce ed esegue direttamente il codice;
  - oltre al programma serve anche un interprete;
  - l'esecuzione è più lenta;

## Lessico di C

Caratteristiche:

- case sensitive, distingue maiuscole e minuscole;
- tutti i caratteri di spaziamento sono ignorati;
- 2 modi di commentare:
  - `/* commento */`: commenti multilineari;
  - `// commento`: commenti su una singola linea;

Elementi:

- keywords: parole riservate dal linguaggio, usate per definire le operazioni di
  base del programma (if, for, while, ...);
- identificatori: nomi di qualsiasi oggetto definito dal programmatore
  (variabili, funzioni, tipi). Un identificatore non può prendere un nome che fa
  parte delle keywords.

### Regole di nomenclatura degli identificatori

Un identificatore può essere un nome qualsiasi (eccetto quelli riservati dalle
parole chiave), ma deve seguire alcune regole:

- deve essere una successione di lettere, cifre e simbolo `_`;
- il primo carattere non può essere una cifra;
- lettere maiuscole e minuscole creano identificatori diversi;

:::caution

Evitare di utilizzare lo stesso identificatore per variabili diverse o di usare
più identificatori per la stessa variabile.

:::

:::tip

Alcune buone pratiche:

- anche se un identificatore non può contenere spazi, le parole possono essere
  divise facendole iniziare con una lettera maiuscola (`macchinaRossa`), oppure
  separandole con un trattino (`macchina_rossa`);
- è meglio mantenere una certa consistenza sullo stile usato per separare le
  parole negli identificatori;

:::

### Variabili

Utilizzate per memorizzare un valore in un'area di memoria.

Il valore può essere modificato durante il corso del programma.

È possibile ottenere l'indirizzo di memoria (virtuale) di qualsiasi variabile
scrivendo il simbolo `&` prima del nome: `indirizzo_di_a = &a`.

Alcune variabili sono costanti, ovvero non sono modificabili dopo la loro
dichiarazione.

#### Dichiarazione

Prima di essere usata una variabile deve essere dichiarata, bisogna definire il
suo tipo (numero, stringa, struttura di dati), il suo nome e il suo valore
iniziale.

:::caution

Se non si definisce un valore iniziale, il compilatore o il sistema operativo
possono darne uno casuale, dando un comportamento indefinito al programma.

:::

Una variabile si dichiara in questo modo:

```c
// Variabile normale.
int var1 = 0;
// Variabile costante. Non può più essere cambiata.
const int var2 = 2;
// Variabile che contiene una stringa (tipo diverso di variabile).
const char* nome = "nome a caso";
```
