---
title: Lezione 2 (2024-09-18)
---

## Algoritmi

### Trovare le soluzioni reali del polinomio `ax^2+bx+c=0` e stamparle

Pseudocodice:

- chiedere valori dei parametri `a`,`b`,`c`;
- calcolare delta;
- se delta < 0;
  - andare a fine;
- se delta = 0;
  - calcolare -b\2a;
  - stampare soluzione;
  - andare a fine;
- se delta >= 0;
  - calcolare (-b+sqrt(delta))/2a;
  - stampare soluzione;
  - calcolare (-b-sqrt(delta))/2a;
  - stampare soluzione;
  - andare a fine;

### Calcolo della mediana

#### Descrizione

Dato un insieme ordinato di numeri, la mediana è il valore più grande della metà
dei numeri più piccoli dell'insieme e il valore più piccolo della metà dei
numeri più grandi.

Se l'insieme ha una quantità pari di elementi, la mediana è la media tra i 2
valori al centro dell'insieme.

Pseudocodice:

Dato un insieme di elementi `n_1,n_2,...,n_n`:

- leggi i valori in un vettore `a=[n_1,...,n_n]`;
- ordina gli elementi di `a`;
- calcola la mediana di `a`;
- stampa il valore trovato;

### Salita degli scalini

Dati n scalini, e possibilità di farne 1,2 o 3 alla volta, trovare il numero di
combinazioni possibili.

## Architettura di un calcolatore

Legge di Moore: ogni 18 mesi la dimensione di un transistor si dimezza.

Clock speed: rimasta circa la stessa dall'inizio degli anni 2000.

- applicazioni;
- software di sistema;
- sistema operativo;
- hardware;

Tra ogni livello c'è un interfaccia per comunicare.

### Hardware

Macchina di Von Neumann: componenti del calcolatore comunicano attraverso un bus
di sistema.

```text
 ----------bus di sistema---------
 |     |         |               |
CPU   RAM   periferiche   memoria di massa
```

Componenti:

- bus di sistema: consente la comunicazione tra componenti;
- CPU: elaborazione delle istruzioni;
- memoria centrale: memorizza dati e istruzioni;
- memoria di massa: memorizza dati persistenti;
- periferiche: altro;

#### CPU

Esegue sempre un ciclo:

1. carica istruzioni da eseguire dalla RAM;
2. interpreta le istruzioni;
3. esegue le istruzioni;

Il suo lavoro è regolato da un clock, più è elevata la frequenza, più
(teoricamente) è alta la velocità.

Le fasi di elaborazione si susseguono in modo sequenziale.

### Rappresentazione dei dati

I computer rappresentano l'informazione in modo binario `0` o `1`.

#### Memoria centrale

Memoria non persistente.

Al loro avvio, i programmi vengono caricati per poi essere letti dalla CPU.

È composta da una sequenza di celle, ognuna delle quali contiene una parola
(word). La grandezza di una word dipende dal processore (32/64 bit).

Si chiama RAM (Random Access Memory) perchè è possibile accedere a qualsiasi
elemento nella stessa quantità di tempo indipendentemente dalla posizione in cui
si trova.
