---
title: Lezione 5 (2024-09-24)
---

## Assegnazione

Consente di assegnare ad una variabile il valore di un'espressione.

```c
a = 2;
b = 'a';
c = 10 + 2 * 8;
d = c + 1;
```

Un espressione può essere:

- un valore costante;
- un'altra variabile;
- una combinazione di espressioni mediante operatori;

### Sintassi

`e1 = e2`

`e1` deve avere un l-value, ovvero deve avere un'indirizzo in memoria dove
immagazzinare l'r-value (`e2`).

`e1` e `e2` devono essere di tipo compatibile.

### Associatività

```c
int a, b, c, d;
a = b = c = d = 5;
```

In un'espressione come questa, dove tutti gli operatori hanno la stessa
priorità, il compilatore valuta gli elementi a seconda della loro associatività.

`=` ha associatività verso destra, quindi il compilatore trasforma il codice
sopra in:

```c
int a, b, c, d;
a = (b = (c = (d = 5)));
```

### Algoritmo dell'assegnazione

- valutare l'espressione nell'r-value;
- memorizzare l'r-value in nell'l-value;

## Espressioni

Le espressioni vengono valutate seguendo l'AST (Abstract Syntax Tree), dato
dalla priorità e associatività degli operatori e delle parentesi.

Lazy-evaluation: il compilatore può ottenere il valore di un'espressione senza
arrivare alla fine dell'albero sintattico (per esempio quando ho una serie di
`&&` e il primo valore è falso).

## Operatori di assegnazione

- `x = y`
- `x += y`: `x = x + y`;
- `x -= y`: `x = x - y`;
- `x *= y`: `x = x * y`;
- `x /= y`: `x = x / y`;
- `x %= y`: `x = x % y`;

Quelli in forma compatta permettono di aumentare la leggibilità del codice.

## Operatori increment e decrement

- `++`: somma 1 alla variabile;
- `--`: sottrae 1 alla variabile;

La posizione dell'operatore (destra o sinistra) è importante dentro ad
un'espressione:

- a sinistra: prima aggiunge 1 e poi viene dato il valore da usare nel resto
  dell'espressione;
- a destra: prima si usa il valore corrente nell'espressione, dopo aggiunge 1
  alla variabile;

:::tip

È considerato più leggibile usare l'operatore a sinistra della variabile da
modificare, dato il suo comportamento più prevedibile (non bisogna considerare
eventuali effetti collaterali).

:::

```c
#include <stdio.h>

int main() {
  int a = 1;

  printf("%d", a); // Prints 1;
  printf("%d", ++a); // Prints 2;
  printf("%d", a++); // Prints 2;
  printf("%d", a); // Prints 3;

  return 0;
}
```

## Variabili costanti

Alla dichiarazione di una variabile si prefissa `const`.

Una variabile costante non può essere modificata dopo la sua dichiarazione.

```c
const int a = 5;
const char b = 'g';
```

## Algebra di Boole

Nasce dall'esigenza di stabilire se espressioni sono vere o false, in modo da
condizionare il corso del programma.

Nell'algebra di Boole le variabili possono assumere solo 2 valori (1|0,
true|false).

### Operazioni

- NOT (`!`): inverte il valore di un espressione (operatore unario)
- AND (`&&`): ha valore vero se entrambi gli operandi sono veri (operatore
  binario);
- OR (`||`): ha valore vero se almeno uno degli operandi è vero (operatore
  binario);

### Proprietà

- commutativa:
  - `a || b` = `b || a`;
  - `a && b` = `b && a`;
- distributiva:
  - `a && (b || c)` = `(a && b) || (b && c)`;
  - `a || (b && c)` = `(a || b) && (b || c)`;

### Regole di precedenza

1. NOT
2. AND
3. OR

### Vocabolario

- contraddizione: espressione sempre falsa;
- tautologia: espressione sempre vera;

## Istruzioni composte condizionali

Esercizio: scrivi un programma che, date 2 parole, una da sostituire con
l'altra, analizza un testo e cerca tutte le occorrenze, poi le sostituisce.

`if`: analizza una condizione e se vera, esegue il codice all'interno del
blocco.

```c
#include <stdio.h>

int main() {
  char exec_choice = 'n';

  printf("Execute? (y/n): ");
  scanf("%c", &exec_choice);

  if (exec_choice == 'y') {
    exec_code();

    printf("Code was executed.\n");
  } else {
    // Questo blocco è opzionale.
    printf("Code was not executed\n");
  }

  return 0;
}
```

### Ternary operator

`condizione ? e1 : e2`: se la condizione è vera, dà come risultato e1, sennò e2.
