---
title: Lezione 11 (2024-10-08)
---

## Array multidimensionali

Un array multidimensionale è un array che contiene una serie di altri array.

Può essere dichiarato così:

```c
// Dichiara un array di 10 righe e 15 colonne.
int a[10][15];

// Array a 3 dimensioni.
int b[4][16][5];
```

## Stringhe in C

Ogni carattere rappresenta un numero di 8bit che viene riconosciuto tramite la
tabella ASCII.

I caratteri non rappresentano solo lettere e numeri, ma anche altri simboli che
controllano come il testo viene interpretato: '\n', '\t', ...

Le stringhe in C rappresentano un array di caratteri. L'ultimo elemento di
questo array deve essere il carattere '\0'.

### Inizializzazione

Oltre alla normale forma di inizializzazione di un array, una stringa può essere
dichiarata con una sintassi speciale:

```c
const char[] a = "ciao!";

// L'equivalente sarebbe:
const char[] a = { 'c', 'i', 'a', 'o', '\0' };
```

### Stampa e lettura di una stringa

`scanf()` può leggere una stringa da stdin a patto che essa non sia più lunga
della memoria allocata.

```c
char a[20];

scanf("%s", &a);
```

Anche `printf()` contiene un formato speciale per stampare le stringhe terminate
con `\0`:

```c
const char[] a = "ciao!";

prinf("%s\n", a);
```

### Funzioni di libreria

Sono definite in `<string.h>`.

## Rappresentazione di dati

Nella memoria di un computer qualsiasi dato è rappresentato da una sequenza di
`0` e `1`.

Il programmatore ha bisogno di dare un senso a questa sequenza, perciò si usano
i tipi, i quali indicano come una certa parte della sequenza va interpretata.

### Tipi semplici

#### Numeri interi

Sono sequenze finite di byte.

Nel sistema decimale le cifre vanno da 1 a 10 e sono ordinate dalla più
significativa (a sinistra) alla meno significativa.

Anche nella rappresentazione binaria dei numeri si usa questo ordinamento,
quindi il numero `10011` equivale a
`1 * 2^4 + 0 * 2^3 + 0 * 2^2 + 1 * 2^1 + 1 * 2^0`.

Il bit più a sinistra è detto MSB (most significant bit).

Modi di rappresentare il segno:

- Aggiungendo un altro bit all'inizio del numero (non conviene perchè si usa un
  bit in più).
- Complemento a 2: (se il MSB è 0, procedi normalmente, se è 1 procedi
  normalmente e poi sottrai $$2^{n-1}$$).

  Con questa tecnica non c'è bisogno di implementare circuiti apposta, le
  operazioni tra numeri negativi e positivi vengono giuste in qualsiasi caso.

#### Numeri frazionari

I numeri con una parte decimale sono codificati diversamente dai numeri interi
in 2 modi:

- tecnica a virgola fissa: non viene usata spesso;
- tecnica a virgola modile: usata in quasi tutti i computer;

Standard IEEE-754 semplificato:

In un float i bit sono distribuiti così da sinistra a destra:

- 1 (1 bit): segno;
- 2-9 (8 bit): esponente $$e$$ in forma di complemento a 2;
- 10-32 (23 bit): mantissa $$m$$;

Il numero si ottiene facendo $$\pm 2^{e} m$$. La mantissa rappresenta le cifre
significative, l'esponente indica dove mettere la virgola.
