---
title: Lezione 12 (2024-10-10)
---

## Tipi di dati

Definizione astratta: è un insieme di valori su cui si possono applicare
operazioni.

I tipi servono a nascondere l'implementazione di qualche cosa. Chi lo usa non
deve sapere come funziona al suo interno.

Ogni linguaggio di programmazione offre dei tipi predefiniti e la possibilità di
creare tipi composti a partire da essi.

Riguardo alla memoria, i tipi indicano come interpretare la sequenza di bit ad
un certo indirizzo e anche le dimensioni di quella sequenza.

### Tipi predefiniti in C

#### `int` (numeri interi)

Rappresentano numeri positivi o negativi interi.

Di solito usano 2 o 4 bytes in memoria.

Qualificatori (cambiano le proprietà di una variabile int):

- spazio in memoria:
  - `short`: occupa meno spazio in memoria;
  - `long`: occupa più spazio in memoria;
- segno
  - `signed`: il numero può essere negativo;
  - `unsigned`: contiene il doppio dei numeri ma non possono essere negativi;

È possibile conoscere i limiti di valore che un `int` può contenere con le
costanti nella testata `limits.h`: `INT_MIN` e `INT_MAX`.

I qualificatori si usano prima della parola chiave `int`:

```c
unsigned long a = 393939;
```

---

Anche i `char` possono essere usati come `int` molto piccoli, in ordine
crescente di grandezza:

- `char`
- `short`
- `int`
- `long`

#### `float` e `double` (numeri frazionari)

Rappresentano numeri frazionari, la precisione è data da un numero massimo di
cifre significative.

- `float`
- `double`
- `long double`

I `double` hanno una precisione maggiore di un `float`.

Per codificare questi numeri dalla forma decimale a quella binaria si usa lo
standard IEEE-754.

:::caution

Per confrontare 2 `float` non si può usare l'operatore `==`, infatti, vista la
loro imprecisione, il risultato potrebbe essere falso anche se i 2 numeri sono
praticamente identici.

:::

#### `char` (caratteri ascii)

Rappresentano i caratteri della tabella ASCII.

Sono praticamente interi e condividono tutte le loro proprietà.

Anche un `char` può essere `signed` o `unsigned`.

### Definizione di tipi aggiuntivi

In C ci sono 5 modi di definire altri tipi partendo da quelli elementari:

- `struct`: Dati memorizzati sequenzialmente e ottenibili attraverso una
  relazione 'key = value'.
- `bit-field`: Manipolazione dei singoli bit in memoria per risparmiare spazio.
- `union`: Dati di tipo diverso che possono essere immagazzinati allo stesso
  indirizzo di memoria.
- `enum`: Definizione di un numero limitato di varianti.
- `typedef`: Rinominazione di un altro tipo.

#### Struct

Permettono di definire variabili strutturate che aggregano informazioni anche di
tipo diverso.

Le proprietà di uno `struct` sono chiamate 'campi'.

Definizione:

```c
struct Impiegato {
  char nome[20];
  char cognome[20];
  float stipendio;
  char codicefiscale[16];
}

int main() {
  struct Impiegato impiegato1;
  struct Impiegato impiegati[20];

  // Inizializzare variabili

  // Per accedere ai campi di uno struct si usa l'operatore `.` .
  float stipendio1 = impiegato1.stipendio;
  float stipendio2 = impiegati[3].stipendio;
}
```

#### Typedef

Attraverso un `typedef` è possibile definire un sinonimo di un tipo.

Questo 'nuovo' tipo eredita direttamente tutte le proprietà del tipo di
partenza.
